９日上午，习近平来到西藏代表团参加审议。３位代表向总书记献上洁白的哈达，表达西藏各族人民对党中央的敬意。总书记向他们表示感谢，并请他们转达党中央对西藏各族人民的诚挚问候和祝福。陈全国、向巴平措、洛桑江村、洛桑旦巴、旺堆、扎西央金、白玛曲珍等７位代表先后围绕推进西藏跨越式发展和长治久安、确保西藏和谐稳定、提高各族群众幸福指数、加强和创新寺庙管理、加快人口较少民族发展等问题发表意见。习近平认真听取大家发言，时而记录，时而插话，并作了重要讲话。习近平指出，我完全赞成吴邦国同志所作的全国人大常委会工作报告。过去的５年，西藏各项事业发展取得了显著成绩，我为西藏发展稳定取得的成绩感到由衷的高兴。习近平强调，中央历来高度重视西藏发展稳定，高度关心西藏各族群众生产生活。希望西藏各族干部群众认真贯彻落实中央关于西藏工作的一系列方针政策，紧紧抓住历史机遇，大力弘扬“老西藏精神”，发愤图强，乘势而上，坚定不移走有中国特色、西藏特点的发展路子，坚持不懈保障和改善民生，坚定不移巩固和发展民族团结，积极构建维护稳定的长效机制，加快推进西藏跨越式发展和长治久安，确保到２０２０年同全国一道实现全面建成小康社会宏伟目标。
