  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，6日分别参加了十二届全国人大二次会议和全国政协十二届二次会议一些团组的审议和讨论。
  习近平上午参加了广东代表团审议。朱小丹、李丽丽、冼润霞、贺优琳等代表先后围绕以法治引领地方的改革与发展、实施创新驱动发展战略、净化青少年成长环境、加强和创新基层治理等问题发言，畅谈体会和建议。习近平认真听取和记录，不时同代表们进行讨论，最后作了重要讲话。习近平指出，30多年来，广东在改革开放中很好发挥了窗口作用、试验作用、排头兵作用。要继续发扬敢为人先的精神，勇于先行先试，大胆实践探索，在全面深化改革中走在前列。要坚持社会主义市场经济改革方向，加快完善现代市场体系，加快转变政府职能，协同推进各领域改革，努力健全与社会主义市场经济相适应的各方面体制机制。要着力推动产业优化升级，充分发挥创新驱动作用，走绿色发展之路，努力实现凤凰涅槃。要抓住当前世界经济格局深刻调整带来的机遇，实施更加积极主动的开放战略。要坚持物质文明和精神文明两手抓两手硬，加强思想教育，坚定理想信念，弘扬昂扬向上、只争朝夕、奋勇争先的良好精神状态，坚决扫除那些腐朽的、丑陋的、邪恶的现象，让阳光的、美好的、高尚的思想和行为更好占领阵地，进而普及开来，在全社会蔚然成风
