  4日下午，习近平参加了少数民族界委员联组会。联组会上，计明南加、艾尼瓦尔·依明、乌恩、阿什老轨、权贞子、马虎成等委员围绕加强各民族大团结、加快民族地区经济社会发展等问题踊跃发言。习近平认真听取大家发言，不时插话同委员们讨论，询问有关情况。习近平在讲话中指出，我国是统一的多民族国家，民族工作关乎大局。坚持中国特色社会主义道路，是新形势下做好民族工作必须牢牢把握的正确政治方向。要全面贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，不断增强各族人民对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同，更好维护民族团结、社会稳定、国家统一。要积极创造条件，千方百计加快少数民族和民族地区经济社会发展，让民族地区群众不断得到实实在在的实惠。团结稳定是福，分裂动乱是祸。要坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，深入开展民族团结宣传教育，使各民族同呼吸、共命运、心连心的光荣传统代代相传。全国各族人民都要珍惜民族大团结的政治局面，都要坚决反对一切危害各民族大团结的言行。要坚决依法惩处和打击暴力恐怖活动，筑牢民族团结、社会稳定、国家统一的铜墙铁壁。习近平希望少数民族界委员们加强调查研究，为做好新形势下民族工作发挥参谋助手和决策咨询作用。俞正声一同参加了联组会。
