  在国际劳动妇女节即将到来之际，习近平代表党中央、国务院，向妇女代表、委员及全国各界妇女同胞，致以节日的问候。
  习近平参加了贵州代表团审议。赵克志、陈敏尔、郑强、束晓梅、张加春、张国英等代表先后围绕弘扬优秀传统文化与社会主义核心价值观、加强生态环境保护、农业结构调整、农民增收致富等问题发表意见。习近平认真听取和记录，不时询问情况并同大家讨论，最后作了重要讲话。习近平在肯定贵州省一年来工作后指出，经过这么多年一届接着一届持续努力，贵州已经进入后发赶超、加快全面小康建设的重要阶段。要创新发展思路，发挥后发优势。正确处理好生态环境保护和发展的关系，是实现可持续发展的内在要求，也是推进现代化建设的重大原则。绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。让绿水青山充分发挥经济社会效益，不是要把它破坏了，而是要把它保护得更好。要树立正确发展思路，因地制宜选择好发展产业，切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，实现百姓富、生态美有机统一。要扎实推进扶贫开发工作，把扶贫开发工作抓紧抓紧再抓紧、做实做实再做实，真正使贫困地区群众不断得到真实惠。
